---
title: 三个绝妙的答案
date: 2019-02-19 16:10:00
tags:
- 佛学
---
　　结束前，让我再讲一次托尔斯泰写的一个小故事，那个关于三个问题的故事。托尔斯泰不知道这位皇帝的名字....。.

　　一天，有个皇帝想到，只要他知道三个问题的答案，行事就不会再有差错了。

　　做每件事的最佳时机是什么时候？

　　与你共事最重要的人是谁？

　　无论何时，要做的最重要的事是什么？

　　皇帝下令全国上下遍贴告示：如果有人能回答以上问题，将获重赏。不少人看到告示便赶往皇宫。每个人的答案都各不相同。

　　有人对第一个问题的建议是，皇帝制定一个详尽的时间表，将每年、每月、每天、每个小时该做的事情都规划好，然后依表行事。只有这样，皇帝才能在对的时间做对的事。

　　另有人认为，不能事先计划好所有的事，皇帝应该把无谓的玩乐放在一边，保持对每一件事的关注，这样才能知道什么时候该做什么事。

　　还有人坚持说，皇帝只靠自己，不可能有足够必要的先见和能力决定什么时候做什么事。皇帝真正需要做的是设立一个智囊团，依照智囊团的忠告行事。

　　有人则说，有些事必须立即决定，没有时间等大家商量，但是如果想预告知道会发生什么事，应该询问术士和预言师。

　　众人对第二个问题的答案没有共识。

　　有人说皇帝应该完全信任臣子，有人认为应该信赖神父和法，还有人向皇帝推荐医生，也有人对武士充满信心。

　　第三个问题的答案也是众说纷纭。

　　有些人说科学是最重要的事业，其他人则坚持说是宗教，还有人主张最重要的是军事技术。

　　皇帝对所有答案都不满意，一分赏赐都没有给。
<!-- more -->

　　沉思好几个晚上后，皇帝决定去拜访一位住在山上的隐士，据说他是一名智者。皇帝希望能找到隐士问他那三个问题，虽然他知道隐士从不下山而且出了名的只见穷人，不与权贵有任何来往。于是，皇帝装扮成普通农夫，命令他的随从在山下等候，他独自上山寻找隐士。

　　到达圣人的住所后，皇帝发现他正在小屋前的菜园翻土。隐士看到陌生人，点头致意，然后继续翻土。体力劳动对他来说显然很吃力。他年岁很大了，每次把铲子戳进地里翻起土来，都会得厉害。

　　皇帝走近他，说道：“我来这儿是想请教您三个问题：做每件事情的最佳时机为何？与你共事最重要的人是谁？不论何时都要做的最重要的事是什么？

　　隐士仔细地听着，但只是拍拍的肩膀便接着翻土。皇帝说：“您一定是累了。来吧，让我帮帮您。”隐士谢过他，把铲子递给皇帝，然后坐在地上休息。

　　翻过两行土之后，皇帝停下来向士重复他的三个问题。隐士仍然没有回答，但是这次站真情为指着铲子说；“你休息一下吧？我可以接着翻。”可是皇帝没有停下来。一个小时过去了，两个小时过去了。最后，太阳开始下山了。皇帝终于放下铲子，对隐士说：“我来这是要问您，看看能不能回答我的三个问题，如果您不能做任何回答，请明白告诉我，我也好踏上回家的路。”

　　隐士抬起头，问皇帝：“你有没有听到那边有人在跑？”皇帝转过头。他们看到一个留着白色长胡须的男人从树林里出来，手按着肚子上流血的伤口狂奔。那个男人还没有跑到皇帝面前便神志不清地跌倒了，躺在地上痛苦地呻吟。皇帝和隐士掀开男人的衣服，看到一个被砍得很深的伤口。皇帝很仔细地清洗男子的伤口，然后用自己的衣服包扎。可是不到几分钟，血就浸透了衣服。皇帝把衣服洗干净，再次包扎伤口，而且这样反复了好几次，直到血不再往外冒。

　　这名受伤的男子终于恢复了意识，向他们要水喝。皇帝跑到下面的河边，带回一壶干净的水。那时，太阳已经完全下山，夜晚的空气开始变冷。隐士帮皇帝把人抬进小屋，放到他的床上。那个男人闭上眼睛，安静地躺着。经过爬山，翻土的漫长一天后，皇帝累坏了，倚着门就睡着了。当他醒来，太阳已经爬上山头。他一时自己身在何处，为何来到这里。他往床那边看去，看到那个受伤的男子也正慌乱地看着他。当那个人与皇帝四目交接，他定下神来看着皇帝，轻声低语速地说道：“请原谅我。”

　　“你做了什么，要我原谅你？”皇帝问。

　　“您不认识我，陛下！但是我认识你。我是你的死敌，我立誓要复仇，因为在上次那场战役中，你杀了我的兄弟，抢走我的财产。当我知道你独自上山找隐士，我决定在你回程的路上突袭你，把你杀死。但我等了很久也没有看到你出现，于是离开埋伏的地方想找到你。可是我没找到你，反而先撞见你的待从，他们认了我，砍了我一刀。幸运的是我逃脱了，一路跑到这儿来。如果没有遇见你，我现在必死无疑。我本想杀你，你却反过来救了我一命！我真是说不出的羞愧和感激。如果我活下来，我余生都做你的仆人，我也会嘱咐子子孙孙同样待奉您。请宽恕我吧！”

　　看到自己与夙敌这么轻易就和解了，皇帝欣喜若狂。他不但原谅这名男子，还许诺归还他所有财产，派御医和仆人服待他，直到完全康复。命令待从护送男子回家后，皇帝回去见隐士。他想在回宫前，最后一次问隐士那三个问题。他发现隐士正在昨天翻过的土地上撒种子。

　　隐士站起来看着皇帝；“你的问题不是已经有答案了么。”

　　“怎么说？”皇帝困惑地问。

　　“昨天，如果你没有同情我年老，帮我翻土的话，你会在回去的路上那个人攻击，然后你会深深懊悔怎没有留下来和我在一起。

　　”所以，最重要的时刻就是你翻土的时候，最重要的人就是我，最重要的事就是帮我翻土。后来，当那个受伤的男人跑来这时，最重要的时刻就是你照料他伤口的时候，因为要是你不照料他，他就会死去，你也会失去与他和解的机会。同样地，他是当时最重要的人，最重要的事就是照料他的伤口。

　　“**记住，最重要的时刻永远只有一个，那就是现在。现在是我们唯一能主导的时间。最重要的人永远就是那个当下和你在一起、在你面前的人，因为谁也不知道将来你是否会与他人共处。最重要的事，就是让你身旁的人快乐，因为这就是人生所追求的。**”

　　托尔斯泰的这则故事，很像佛经里的故事，不逊色于任何经文。我们谈论为社会服务、为世界和平尽力、为人类服务、为远方的人服务、为世界的和平尽力。但是我们常常忘记：我们首先要为身边的人而活。

　　如果你不能为你的妻子或丈夫、孩子、父母服务，你将如何服务社会？如果你无法让自己的孩子快乐，你怎能期望自己可以让别人快乐？如果我们在和平运动或任何服务团体中的朋友不能互爱互助，我们能爱护谁、帮助谁？我们是为了服务人类，还是只是为了组织的名誉而工作？

　　为谁服务？

　　为和平服务，为任何需要的人服务，服务的范围无所不包。

　　让我们先看看小范围：我们的家庭、同学、朋友、社区。我们必须为他们而活：因为，如果我们不为他们而活，我们为谁而活呢？

　　托尔斯泰是位圣者——我们佛教徒称之为“菩萨”。可是皇帝自己能够看到生命的意义和方向吗？我们要如何活在当下，如何与周遭的人活在一起，帮助他们减轻痛苦，让他们活得更快乐？该怎么做？答案是：我们必须修持正念。托尔斯泰提示的道理看起来简单，但是若想付诸实践，我们必须借助正念，以求正道。

　　为了方便朋友们修习，我写了这些篇章。很多人都写过这些道理，但亲身实践。我只是写下自己所经历与体验的事。我希望你和你的朋友在回归自性的求道之路上，会觉得这本书有点用。